---
title: "两种工作状态并行"
layout: post
date: 2025-04-09 16：26
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- 工作
star: true
category: blog
author: Yifei ZHU
description: -
---
这个博客的中心主题是“自我管理”这四个字，与之相对的是“反自我管理”。我们不妨使用MBTI人格中的“J”代表“自我管理”，“P”代表“反自我管理”。（J代表一种高度秩序化的工作状态，社会中大部分的工作都需要人的“J”的特点；而“P”代表了一种自由随性的工作状态，与之相伴的是富有创造性的工作）

我记得小的时候，母亲常常对我讲自我管理，我的自我管理可能是从整理错题开始的。然而我其实不太明白到底什么是自我管理，不知道：为什么要管理，如何管理，按照怎样的方式管理，希望达到怎样的结果。甚至我还不知道什么是“自我”，小孩子只有“我”的概念，而“自我”仿佛只是一个意思说了两遍而已；“我我”，那和“我”有什么区别呢？莫名其妙。小学时候，我常常边写作业边玩，一点点作业也要拖到晚上九点十点完成。

等我上了初中，遇到的第一位语文老师——我记得她姓王——让全班写随笔。不是日记，是随笔，写的看电影或者读书之后的感想。我没什么语言上的天赋，但是我认真对待老师的作业，写满了一个黑皮的本子（当然字数其实并没有很多，因为那个时候我的字奇大无比）。质量嘛，一般般，但是用了十二分的莽劲。后来老师表扬我，给了我一本书《管好自己就能飞》，那本书我一次也没有翻开过，因为看标题就不明所以。为什么要管自己，我活在自己的世界里慢慢成长就好了，同时，我也对那些高度自我管理的同学持鄙夷的态度，觉得他们太过于无趣，每天放学回家和同学聊今天的作业，无聊透顶。我喜欢有趣的，侃侃而谈的人，纵观过去的日子里，和我走的近的朋友们都是这样，可能是因为我自己比较无趣吧。暑假里的作业，我从来都是堆到最后十天里糊弄了事，我觉得那些作业都很无聊。

高中是一个自我意识觉醒的时候，“自我”这个词变得有血有肉起来。“我”渐渐地变得私密了，用在一些私人的场合。而“自我”是在和他人、社会的关系中体现的。人慢慢在和外界的关系中成熟起来，“自我”也变得坚硬和锋利。这个时候，我的“自我”其实是在告诉我一些事情，也可以想成是我接受了某种神秘的天启，我不知道这个声音来自何处，但是我确实是听到了很真实的想法。于是我跟随着这个想法去行动，不会犹豫，也不会反思，而是不停地去向那个声音探寻。隐隐约约有了“自我管理”的影子。那个时候是两种状态同时存在的：“自我管理”和“反自我管理”，我在两种状态中自由地切换，随心所欲地生活。“我”听从我的“自我”，但是“我”并不会变成那个指挥自己的“自我”。那段时光是最快乐的时光。

后来考大学，进入了不得不“自我管理”的日子，“反自我管理”的状态被压缩到了极致。那是一段黑暗的、非人的时光，每个人都惨遭自己的蹂躏，最后只剩下了无限膨胀的欲望和无限弱小的自己。纯粹的“自我管理”状态，就是把自己当成牲畜一样去使唤和压榨，同时那个自己也愿意为这个名字叫“自我”的领导者去卖命。

等进入了大学，是一场“反自我管理”和“自我管理”的拉锯战，或者说是“反自我管理”的革命，后面矫枉过正，大二大三两年进入了极度虚无缥缈的境界，找不到意义，也找不到事做，但是每天都在慢慢煎熬着，碌碌无为，也做白日梦。那个时候写东西慢慢有了感觉，但是由于自己没有生活在现实，而是自己的脑海中，素材慢慢地消耗尽了，写的东西也开始虚无缥缈起来。

直到出国之后，我开始独立生活，“自我管理”又变得必要了。在异国他乡，很容易有不安全感，我只能拼了命地学习，成绩是唯一让这些说着另一种语言的人认可我的方式。我又变得无趣起来，这个时候我写的东西很少，当然后来我发现，写的东西多少和读的东西多少成正比，当时几乎没有阅读汉语书籍。没有归属感让我找不到生活的重心，我的心仿佛一直停留在国内，回国的时候，我似乎是另一个人。

而现在，我结束了学习，参加了工作，我的“自我管理”不再是主导，不安全感也慢慢消弭了，那种自由的创造状态也慢慢出现了。创造归根结底是一种温饱之后的事情。回看之前的七年时间里，我的痛苦来自于“自我管理”和“反自我管理”的拉锯战争。我应该接受这两种，如果我没有“自我管理”，我不仅会难以独立生活，甚至连我的爱好也难以维持；如果没有“反自我管理”，我会成为一个机器，不会感到快乐或者痛苦，也不会有那些灵光一现的想法，正是这些想法让日复一日的生活充满了变化。
